
## Тема уроку: функції повернення значення

1. Функції із поверненням значення
2. Розв'язання задач

**Аннотація**. Крім функцій, що повертають числові значення, можна писати та повертають логічні, рядкові та інші значення.

<h2 align="center"><b>Повернення булевих значень</b></h2>

Python дозволяє писати [булеві функції](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F), що повертають або істину (True), або брехню (False). Бульову функцію можна застосовувати для перевірки умови, тоді значення True і False сигналізують про його виконання.

Булеві функції широко застосовуються для спрощення складних умов, що перевіряються у структурах прийняття рішення та структурах з повторенням.
Наприклад, напишемо програму, яка просить користувача ввести число, та визначає парне воно чи непарне.

Це можна зробити так:

```python
number = int(input())
if number % 2 == 0:
    print('Это число четное. ')
else:
    print('Это число нечетное.')
```

Цей фрагмент коду буде легше зрозуміти, якщо написати булеву функцію `is_even()`, яка приймає число як аргумент і повертає True, якщо воно парне, і False якщо непарне.

```python
def is_even(number):
    if number % 2 == 0:
        return True
    else:
        return False
```

Тепер можна переписати інструкцію `if-else` основної програми так, щоб вона для визначення парності змінної `number` викликала функцію `is_even()`:

```python
number = int(input())
if is_even(number):
    print('Это число четное. ')
else:
    print('Это число нечетное.')
```

Так логіку програми легше зрозуміти, а функцію можна викликати у програмі щоразу, коли необхідно перевірити парність числа.

<h2 align="center"><b>Використання булевих функцій для валідації вхідних даних</b></h2>

Булеві функції можна також використовувати для ***спрощення складного коду валідації вхідних даних***. Наприклад, у програмі, що пропонує користувачеві ввести номер моделі виробу, де можливі тільки значення 100, 200 і 300, можемо написати такий код:

```python
model = int(input())

while model != 100 and model != 200 and model != 300:
    рrint('Допустимими номерами моделей є 100, 200 та 300.')
    model = int(input())
```

Цикл валідації використовує довгий складовий булевий вираз, і повторюється до тих пір, поки `model` не дорівнюватиме 100 і 200 або 300.

Разом про те, цикл валідації можна спростити, написавши булеву функцію перевірки змінної `model`, і викликаючи їх у циклі. Напишемо функцію `is_invalid()`, яка приймає один параметр model і повертає значення `True`, якщо модель неприпустима і `False` інакше. Тоді цикл валідації можна переписати так:

```python
while is_invalid(model):
    print('Допустимими номерами моделей є 100, 200 та 300.')
    model = int(input())
```

Після цього зміни циклу стає легше читати. Тепер цілком очевидно, що цикл повторюється доти, доки номер моделі неприпустимий. Нижче наведений фрагмент коду показує, як можна було б написати функцію `is_invalid()`. Вона приймає номер моделі як аргумент, і якщо аргумент не дорівнює 100, 200 і 300, то ця функція повертає `True`, кажучи, що він неприпустимий. Інакше функція повертає `False`.

```python
def is_invalid(model):
    if model != 100 and model != 200 and model != 300:
        return True
    else:
        return False
```

> Створення функцій, що реалізують таку просту логіку — не завжди оптимальне рішення, тому що збільшує розмір коду і веде до витрат часу на виклик функції і повернення результату, що може позначитися на продуктивності програми.
