## Тема уроку: введення до списків

1. Створення списків
2. Порожні списки
3. Вбудована функція `list()`
4. Виведення списків

**Аннотація.** Списки як збереження послідовностей та аналог масивів.

<h2 align="center"><b>Списки</b></h2>

У попередніх уроках ми працювали з послідовностями чисел, символів, рядків, але не зберігали всю послідовність у пам'яті комп'ютера, а обробляли її поелементно, зчитуючи щоразу новий елемент. Однак у багатьох завданнях потрібно зберігати всю послідовність. Наприклад, класичне завдання [сортування](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D1%81%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8) (упорядкування) певної послідовності вимагає збереження всіх даних у пам'яті комп'ютера. На жаль, не зберігши їх неможливо відсортувати. І тут на допомогу приходить структура даних, яка у більшості мов програмування називається [масивом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2_(%D1%82%D0%B8%D0%BF_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85)). У Python вона називається **списком**.

> Структура даних (data structure) — програмна одиниця, що дозволяє **зберігати та обробляти** безліч однотипних та/або логічно пов'язаних даних.

Список є послідовністю елементів, пронумерованих від 0, як символи в рядку.

<h3 align="center"><b>Створення списку</b></h3>

Щоб створити список, потрібно перерахувати його елементи через кому у квадратних дужках:

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
```

Список numbers складається з 5 елементів, і кожен із них — ціле число.

* `numbers[0] == 2;`
* `numbers[1] == 4;`
* `numbers[2] == 6;`
* `numbers[3] == 8;`
* `numbers[4] == 10.`

Список languages складається з 4 елементів, кожен з яких рядок.

* `languages[0] == 'Python';`
* `languages[1] == 'C#';`
* `languages[2] == 'C++';`
* `languages[3] == 'Java'.`

> Значення, укладені у квадратні дужки та відокремлені комами, називаються **елементами списку**.

Список може містити значення **різних типів даних:**

```python
info = ['Timur', 1992, 61.5]
```

Список `info` містить рядкове значення, ціле число та число з плаваючою точкою.

* `info[0] == 'Bender';`
* `info[1] == 1992;`
* `info[2] == 61.5.`

> Зазвичай елементи списку містять дані одного типу і практично рідко доводиться створювати списки містять елементи різних типів даних.

<h3 align="center"><b>Порожній список</b></h3>

Створити порожній список можна двома способами:

1. Використовувати порожні квадратні дужки `[]`;
2. Використовувати вбудовану функцію, яка називається `list`.

Наступні два рядки коду створюють порожній список:

```python
mylist = []       # порожній список
mylist = list()   # порожній список
```

<h3 align="center"><b>Виведення списку</b></h3>

Для виведення всього списку можна застосувати функцію `print()`:

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
print(numbers)
print(languages)
```

Функція `print()` виводить на екран елементи списку, у квадратних дужках, розділені комами:

```python
[2, 4, 6, 8, 10]
['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
```

> Зверніть увагу, що виведення списку містить квадратні дужки. Пізніше ми навчимося виводити елементи списку зручнішому вигляді з допомогою циклів.

<h3 align="center"><b>Вбудована функція list</b></h3>

Python має вбудовану функцію `list()`, яка, крім створення порожнього списку, може перетворювати деякі типи об'єктів у списки.

Наприклад, ми знаємо, що функція `range()` створює послідовність цілих чисел у заданому діапазоні. Для перетворення цієї послідовності на список, ми пишемо наступний код:

```python
numbers = list(range(5))
```

Під час виконання цього коду відбувається таке:

1. Викликається функція range(), яку як аргумент передається число 5;
2. Ця функція повертає послідовність чисел 0, 1, 2, 3, 4;
3. Послідовність чисел 0, 1, 2, 3, 4 передається як аргумент у функцію list();
4. Функція `list()` повертає перелік [0, 1, 2, 3, 4];
5. Список [0, 1, 2, 3, 4] присвоюється змінною numbers.

Ось ще один приклад:

```python
even_numbers = list(range(0, 10, 2))  # список містить парні числа 0, 2, 4, 6, 8
odd_numbers = list(range(1, 10, 2))   # список містить непарні числа 1, 3, 5, 7, 9
```

Так само за допомогою функції `list()` ми можемо створити список із символів рядка. Для перетворення рядка на список ми пишемо наступний код:

```python
s = 'abcde'
chars = list(s)  # список містить символи 'a', 'b', 'c', 'd', 'e'
```

Під час виконання цього коду відбувається таке:

1. Викликається функція list(), яку як аргумент передається рядок 'abcde';
2. Функція list() повертає список ['a', 'b', 'c', 'd', 'e'];
3. Список ['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] надається змінною chars.

<h2 align="center"><b>Примітки</b></h2>

**Примітка 1**. Як уже було сказано, списки Python аналогічні масивам в інших мовах програмування. Однак різниця між списками і масивами все ж таки існує. Елементи масиву завжди мають однаковий тип даних і розташовуються в пам'яті комп'ютера безперервним блоком, а елементи списку можуть бути розкидані пам'яті як завгодно і можуть мати різний тип даних.

**Примітка 2**. Зверніть увагу, при виведенні вмісту списку за допомогою функції `print()` всі рядкові елементи списку обрамляються **одинарними лапками**. Якщо потрібно зробити висновок у подвійних лапках, потрібно самостійно писати код виведення.
