
## **Тема Уроку: введення-виведення данних**

1. Введення даних, команда `print()`
2. Виведення даних, команда `input()`
3. Рішення задач

**Анотація**. Введення і виведення даних в мові Python. Нескладні програми, які вміють щось виводити на екран (команда **print**) і зчитувати інформацію з клавіатури (команда `input()`).

<h3 align="center"><strong>Введення даних, команда print</strong></h3>

Для виведення даних на екран використовується команда `print()`.

Усередині круглих дужок пишемо, що хочемо вивести на екран. Якщо це текст, то обов'язково вказуємо його всередині лапок. Лапки можуть бути одинарними або подвійними. Тільки обов'язково ставимо однакові до і після тексту.

Наприклад, наступний код:


print('Ми вивчаємо мову Python')

> ***Запам'ятай***: лапки можуть бути і одинарними, і подвійними. Наступні два рядки роблять одне і те ж.


 ```python
> print('Python')
> print("Python")
 ```


Те, що ми пишемо в круглих дужках у команди `print()`, називається **аргументами** або **параметрами** команди.

Команда `print()` дозволяє вказувати кілька аргументів, в такому випадку їх треба відокремлювати комами.

Наприклад, наступний код:


print('Скоро я', 'буду програмувати', 'на мові', 'Python!')

Зверніть увагу, як роздільник при виведенні даних між аргументами команди використовується **символ пробіл**. За замовчуванням команда `print ()` додає рівно один пробіл між усіма своїми аргументами. Наприклад, наступна програма:

print('1', '2', '4', '8', '16')

Числа виведені рівно через один пробіл.

> **Запам'ятай**: при написанні коду, між аргументами команди `print ()` після коми ми ставимо 1 символ пробіл. Це загальноприйнята угоду в мові Python. Цей символ пробілу не впливає на висновок даних.

<h4 align="center"><strong>Примітки</strong></h4>

**Примітка 1**. Команда `print ()` записується тільки маленькими буквами, інше написання неприпустимо, так як в Python рядкові і заголовні букви [різні](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D0%B2%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BA_%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2).

**Примітка 2**. Кожна наступна команда `print ()` виводить вказаний текст ***з нового рядка***. Наприклад, наступна програма:


print('Твої зелені очі')
print('Так дивляться на мене')

**Примітка 3**. Команда `print ()` з порожнім списком аргументів просто вставляє новий рядок. наприклад:

print('Твої зелені очі')
print()
print('Так дивляться на мене')

**Примітка 4**. Чому в Python можна використовувати як одинарні, так і подвійні лапки для обрамлення тексту? Відповідь дуже проста - часто лапки це частина тексту. І щоб Python міг правильно розпізнати такий текст, користуємося різними:

* Якщо в тексті потрібні одинарні лапки, то для обрамлення такого тексту використовуємо подвійні лапки;
* Якщо в тексті потрібні подвійні лапки, то обрамляемо його одинарними.

Результатом виконання коду:


print('В тексті є "подвійні" лапки')
print("В тексті є 'одинарні' лапки")

<div align="center"><strong>Введення даних, команда input</strong></div>

Всі попередні програми виводили на екран текст, відомий в момент написання програмного коду. Однак програми можуть працювати з даними, які стануть відомі тільки під час виконання програми. Іншими словами, програми можуть зчитувати дані, а потім їх використовувати.

Для зчитування даних в мові Python використовується команда `input ()`.

Розглянемо наступну програму:




print('Як тебе звати?')
name = input()
print('Привіт,', name)

Спочатку програма роздрукує текст на екран «Як тебе звуть?». Далі програма буде чекати від користувача введення даних. Введення даних реалізується за допомогою команди `input()`.

Команда `input()` завжди пишеться з круглими дужками. Вона працює так: коли програма доходить до місця, де є `input()`, вона чекає, поки користувач введе текст з клавіатури (введення завершується натисканням клавіші Enter). Введена рядок підставляється на місце `input()`.

Тобто, якщо ви ввели терміну «Parrot», програма далі буде працювати так, як ніби на місці `input()` було написано «Parrot».

Таким чином, `input()` отримує від користувача якісь дані і замість виклику підставляє строкове значення, в нашому випадку записує його в якості значення ***змінної*** `name`.

Що таке змінні і що означає зберегти у змінній значення, докладніше поговоримо трохи пізніше, а поки запам'ятовуй:

> Команда `print()` выводит на экран данные.
>
> Команда `input()` считывает введенные с клавиатуры данные.

<h4 align="center"><strong>Примітки</strong></h4>

**Примітка**. Дуже часто перед зчитуванням даних ми друкуємо деякий текст, щоб користувач, який вводить ці дані розумів, що саме від нього вимагається. Наприклад, в програмі
```python
print('Як тебе звати?')
name = input()
print('Привіт,', name)
```

ми спочатку виведемо текст «Як тебе звати?», а вже потім вважаємо дані.

Оскільки це досить поширений сценарій, то в мові Python можна виводити текст, передаючи його в якості параметра в команду `input ()`. Попередній код можна переписати так:


name = input('Як тебе звати?')
print('Привіт,', name)

