
<div align="center"><strong>Введення даних, команда input</strong></div>

Всі попередні програми виводили на екран текст, відомий в момент написання програмного коду. Однак програми можуть працювати з даними, які стануть відомі тільки під час виконання програми. Іншими словами, програми можуть зчитувати дані, а потім їх використовувати.

Для зчитування даних в мові Python використовується команда `input ()`.

Розглянемо наступну програму:

print('Як тебе звати?')
name = input()
print('Привіт,', name)

Спочатку програма роздрукує текст на екран «Як тебе звуть?». Далі програма буде чекати від користувача введення даних. Введення даних реалізується за допомогою команди `input()`.

Команда `input()` завжди пишеться з круглими дужками. Вона працює так: коли програма доходить до місця, де є `input()`, вона чекає, поки користувач введе текст з клавіатури (введення завершується натисканням клавіші Enter). Введена рядок підставляється на місце `input()`.

Тобто, якщо ви ввели терміну «Parrot», програма далі буде працювати так, як ніби на місці `input()` було написано «Parrot».

Таким чином, `input()` отримує від користувача якісь дані і замість виклику підставляє строкове значення, в нашому випадку записує його в якості значення ***змінної*** `name`.

Що таке змінні і що означає зберегти у змінній значення, докладніше поговоримо трохи пізніше, а поки запам'ятовуй:

> Команда `print()` выводит на экран данные.
>
> Команда `input()` считывает введенные с клавиатуры данные.

<h4 align="center"><strong>Примітки</strong></h4>

**Примітка**. Дуже часто перед зчитуванням даних ми друкуємо деякий текст, щоб користувач, який вводить ці дані розумів, що саме від нього вимагається. Наприклад, в програмі
```python
print('Як тебе звати?')
name = input()
print('Привіт,', name)
```

ми спочатку виведемо текст «Як тебе звати?», а вже потім вважаємо дані.

Оскільки це досить поширений сценарій, то в мові Python можна виводити текст, передаючи його в якості параметра в команду `input ()`. Попередній код можна переписати так:

```python
name = input('Як тебе звати?')
print('Привіт,', name)
```
