## Тема уроку: Методи рядків. Частина 1

1. Методи рядків
2. Розв'язання задач

**Аннотація**. Рядковий тип даних, основні методи конвертації регістру.

<h2 align="center"><b>Методи та функції</b></h2>

Ми вже знайомі з деякими вбудованими функціями: `min(), max(), len(), int(), float()` і т.д. Метод - спеціалізована функція, що тісно пов'язана з об'єктом. Як і функція, метод викликається для виконання окремого завдання, але він викликається для певного об'єкта і знає про свій цільовий об'єкт під час виконання.

Таким чином: метод – функція, що застосовується до об'єкта. У цьому випадку до рядка. Метод викликається у вигляді `ім'я_об'єкта.ім'я_метода(параметри)`.

Наприклад, `s.find('e')` - це застосування до рядка s методу find з одним параметром `'e'`.

Методи рядкового типу даних можна поділити на три групи:

1. **Конвертація регістру**;
2. Пошук та заміна;
3. Класифікація символів.

<h2 align="center"><b>Конвертація регістру</b></h2>

Методи цієї групи виконують перетворення регістру для рядків.

<h3 align="center"><b>Метод capitalize()</b></h3>

Метод `capitalize()` повертає копію рядка `s`, в якому перший символ має верхній регістр, а решта символів мають нижній регістр.

Результатом виконання наступного коду:
```python
s = 'foO BaR BAZ quX'
print(s.capitalize())
```
Символи, які не є літерами алфавіту, залишаються незмінними. Результатом виконання наступного коду:
```python
s = 'foo123#BAR#.'
print(s.capitalize())
```
<h3 align="center"><b>Метод swapcase()</b></h3>

Метод `swapcase()` повертає копію рядка `s`, в якому всі символи, що мають верхній регістр, перетворюються на символи нижнього регістру і навпаки.

Результатом виконання наступного коду:
```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.swapcase())
```
<h3 align="center"><b>Метод title()</b></h3>

Метод `title()` повертає копію рядка `s`, у якому перший символ кожного слова переводиться у верхній регістр.

Результатом виконання наступного коду:
```python
s = 'the sun also rises'
print(s.title())
```
Цей метод використовує досить простий алгоритм: він намагається розрізнити важливі і погані слова і обробляє абревіатури і апострофи. Результатом виконання наступного коду:
```python
s = "what's happened to ted's IBM stock?"
print(s.title())
```
<h3 align="center"><b>Метод lower()</b></h3>

Метод `lower()` повертає копію рядка `s`, у якому всі символи мають нижній регістр.

Результатом виконання наступного коду:
```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.lower())
```
<h3 align="center"><b>Метод upper()</b></h3>

Метод `upper()` повертає копію рядка `s`, у якому всі символи мають верхній регістр.

Результатом виконання наступного коду:
```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.upper())
```
> Одне дуже важливе зауваження про методи цієї категорії у тому, що де вони змінюють вихідний рядок. Якщо ви хочете змінити рядок `s` потрібно написати код: `s = s.lower()`.

<h2 align="center"><b>Примітка</b></h2>

Англо-російський словник:

capitalize - писати великими літерами, закріпити.

swapcase – обміняти регістр. swap - гол. обмінюватися, case - випадок,
регістр, відмінок, справа, розслідування...

title - заголовок, титул.

lower - нижній.

upper – верхній.
