## **Тема уроку: логічні оператори**

1. Логічне множення `and`
2. Роз'єднання `or`
3. Логічне заперечення `not`
4. Вирішення задач

**Анотація**. Вивчимо спосіб роботи логічних операторів в Python і пріоритетність їх виконання.

<p align="center"><strong>Логичні оператори</strong></p>

Як бути в ситуації, коли у нас є кілька умов? В Python є три логічних оператора, які дозволяють створювати складні умови:

* `and` - логічно множення;
* `or` - логічне додавання;
* `not` - логічне заперечення.

<div align="center"><strong>Оператор and</strong></div>

Припустимо, ми написали програму для учнів від дванадцяти років, які навчаються по крайней мере в 7 класі. Доступ до неї тим, хто молодший, треба заборонити. Наступний код вирішує поставлене завдання:
```python
age = int(input('Скільки вам років?: '))
grade = int(input('В якому класі ви навчаєтесь?: '))
if age >= 12 and grade >= 7:
    print('Доступ дозволений.')
else:
    print('Доступ заборонено.')

```
**Ми** об'єднали дві умови за допомогою оператора `and`. Воно означає, що в цьому розгалуженні блок коду виконується тільки при виконанні ***обох умов одночасно***!

Оператор `and` може об'єднувати довільну кількість умов:
```python
age = int(input('Скільки вам років?: '))
grade = int(input('В якому класі ви навчаєтесь?: '))
city = input('В якому місті ви мешкаєте?:')
if age >= 12 and grade >= 7 and city == 'Полтава':
    print('Доступ дозволений.')
else:
    print('Доступ заборонено.')

```
Це таблиця істинності для оператора `and`. У ній перераховані вирази, з'єднані оператором `and`, показані всі можливі комбінації істинності і хибності і приведені результуючі значення виразів.

a	| b | a and b
---|---|---
False	| False |	False
False	| True	| False
True	| False |	False
True	| True	| True

Як показує таблиця, щоб значення виразу з оператором `and` було істинним, повинні бути істинними **обидва (все)** об'єднані їм умови.

<div align="center"><strong>Оператор or</strong></div>

Оператор `or` також застосовується для об'єднання умов. Однак, на відміну від `and`, для виконання блоку коду досить виконання **хоча б однієї з умов**.
```python
city = input('В якому місті ви мешкаєте?: ')
if city == 'Полтава' or city == 'Харків' or city == 'Львів':
    print('Доступ дозволений.')
else:
    print('Доступ заборонено.')

```
Доступ буде дозволений в разі, якщо хоча б одна з умов виконається.

Це таблиця істинності для оператора `or`. У ній перераховані вирази, з'єднані оператором `or`, показані всі можливі комбінації істинності і хибності і приведені результуючі значення виразів.

a	| b |	a or b
---|---|---
False |	False	| False
False	| True	| True
True	| False	| True
True	| True	| True

Для того, щоб вираз `or` було істинним, потрібно, щоб **хоча б одне** умова оператора `or` було істинним. При цьому не має значення, істинним або хибним є другий вираз.

> Логічне вираз `X and Y` істинно, якщо **обидва** значення` X і Y` істинні.<br>
Логічний вираз `X or Y` істинно, якщо **хоча б одне** з значень `X і Y` істинно.

Ми можемо використовувати обидва логічних оператора одночасно:

```python
age = int(input('Скільки вам років?: '))
grade = int(input('В якому класі ви навчаєтеся ?: '))
city = input('В якому місті ви мешкаєте?: ')
if age >= 12 and grade >= 7 and (city == 'Полтава' or city == 'Львів'):
    print('Доступ дозволено.')
else:
    print('Доступ заборонено.')

```
Такий код перевіряє, що вік учнів від дванадцяти років і навчаються вони принаймні в 7 класі і живуть в Полтаві або Львові.

<div align="center"><strong>Оператор not</strong></div>

Оператор `not` дозволяє інвертувати (тобто замінити на протилежний) результат логічного виразу. Наприклад, наступний код:
```python
age = int(input('Скільки вам років?:'))
if not (age < 12):
    print('Доступ дозволено.')
else:
    print('Доступ заборонено.')
```
У першому прикладі ми помістили вираз `age <12` в дужки для того, щоб було чітко видно, що ми застосовуємо оператор `not` до значення виразу `age <12`, а не тільки до змінної `age`.

Таблиця істинності для оператора `not`:

a	| not a
---|---
False | True
True	| False

<h2 align="center"><strong>Пріоритети логічних операторів</strong></h2>

Логічні оператори, подібно арифметичним операторам (+, -, *, /), мають пріоритет виконання. Пріоритет виконання наступний:

* в першу чергу виконується логічне заперечення `not`;
* далі виконується логічне множення `and`;
* далі виконується роз'єднання `or`.

Для **явної вказівки порядку** виконання умовних операторів **використовують дужки**.

<div align="center"><strong>Примітки</strong></div>

**Примітка 1**. Частою помилкою у початківців програмістів є плутанина логічних операторів `and` і `or`. Розглянемо дві умови:

```python
if x > 1 and x < 100:
if x > 1 or x < 100:
```

Вірним є тільки перша умова. У ньому перевіряється, що число *x* знаходиться в діапазоні від 1 до 100, іншими словами, *x* ∈ (1; 100). Друга умова перевіряє, що число *x* або більше 1, або менше 100. Однак такій умові задовольняє будь-яке число!

**Примітка 2**. Іншу часту помилку бачимо в наступному прикладі коду:

```python
if age >= 7 and <= 9:
```

Запуск такого коду призведе до появи помилки під час виконання програми. Необхідно явно записувати умови:

```python
if age >= 7 and age <= 9:
```

**Примітка 3**. Не забувайте, що в Python є зручний спосіб для перевірки приналежності діапазону. Наприклад, наступний код:

```python
if age >= 7 and age <= 9:
```
повністю еквівалентний коду:
```python
if 7 <= age <= 9:
```
Останній код краще.

**Примітка 4**. Обидва оператора, `and` і` or`, обчислюються по **укороченою схемою**.

Ось як це працює з оператором `and`. Якщо умова зліва від оператора `and` є хибним, то умова праворуч від нього не перевіряється, так як результат вираження буде гарантовано хибним і перевірка залишився умови - марна трата процесорного часу.

Аналогічно працює оператор `or`. Якщо умова зліва від оператора `or` справжнє, то умова праворуч від нього не перевіряється. Дійсно, результат буде гарантовано справжнім і перевірка залишився умови стане марною тратою процесорного часу.
