<h2 align="center"><b>Переваги використання функцій</b></h2>

Розбиваючи програми на функції отримуємо:

* **Простіший код**. Розбитий на функції код програми простіше та легше для розуміння. Декілька невеликих функцій набагато легше читати, ніж одну довгу послідовність інструкцій;

* **Повторне використання коду**. Функції дозволяють уникнути багаторазового повторення коду у програмі. Якщо якась операція у програмі виконується у кількох місцях, можна один раз написати для неї функцію і потім виконувати її, коли знадобиться.
* **Просте тестування**. Коли кожна задача у програмі міститься у власній функції, програмісти можуть індивідуально протестувати кожну функцію і визначити, чи вона виконує своє завдання правильно.

* **Швидша розробка**. Припустимо, що програміст чи команда програмістів розробляє багато програм. Вони виявляють загальні завдання різних програм, наприклад з'ясування імені користувача та пароля, виведення поточного часу. Щоразу писати програмний код цих завдань немає сенсу. Для часто зустрічаються завдань пишуть функції, і включають до складу будь-якої програми, що їх потребує.

* **Спрощення командної роботи**. Коли програма розробляється як набір функцій, різним програмістам можна доручити написання окремих функцій.

<h2 align="center"><b>Що виділяти у функції?</b></h2>

У функцію можна виділити будь-який закінчений фрагмент програми. Можна орієнтуватися на рекомендації:

* Коли кілька разів пишете в програмі одну і ту ж послідовність команд, необхідність введення функції набуває характеру гострої внутрішньої потреби;

* Іноді розмаїття дрібниць заступає головне і корисно прибрати в функцію подробиці, що приховують сенс основної програми;

* Корисно розбити довгу програму на складові частини, як книгу розбивають на голови, при цьому основна програма стає схожою на зміст;

* Складні приватні алгоритми буває корисно налагодити окремо в невеликих програмах, що тестують. Включити їх до основної програми буде легко, якщо вони оформлені у вигляді функцій. Наприклад, функції сортувань;

* Зроблене добре в одній програмі, хочеться перенести на нові. Для повторного використання краще відразу виділяти у програмі корисні алгоритми окремі функції, а функції збирати в пакети.
