## **Тема уроку: строковий тип даних**

1. Строковий тип даних `str`
2. Функції `len()` і `str()`
3. Конкатенация строк
4. Множення рядка на число
5. Оператор `in`
6. Рішення задач

**Анотація**. Поговоримо про строковому типі даних і навчимося використовувати вбудовані функції `len()`, `str()`, а також працювати з операторами `+`, `*`, `in`.

<div align="center"><b>Строковий тип даних</b></div>

Строковий тип даних, як і числовий, дуже часто використовується в програмуванні. В Python строковий тип даних має назву `str` (скорочення від string - струна, ряд).

Для створення строкової змінної (литерала), ми повинні укласти необхідний текст в лапки. В Python можна використовувати як одинарні лапки, так і подвійні:

```pyhon
s1 = 'Python rocks!'
s2 = "Python rocks!"
```

Нагадаємо, що за замовчуванням, команда `input()` зчитує саме рядок тексту:

```python
s = input()  # змінна s має строковий тип str
```

Для завдання порожнього рядка, ми використовуємо дві лапки однакового типу:

```python
s1 = ''   # порожня стрічка
s2 = ' '  # рядок складається з одного символу пробілу
```

Не варто плутати порожній рядок і рядок що складається з одного символу пробілу. Це абсолютно різні строки.

<div align="center"><b>Довжина рядка</b></div>

Довжиною рядка називається кількість символів з яких вона складається. Щоб порахувати довжину рядка використовуємо вбудовану функцію `len ()` (від слова length - довжина).

Наступний програмний код:
```python
s1 = 'abcdef'
length1 = len(s1)               # вважаємо довжину рядка з змінної s1
length2 = len('Python rocks!')  # вважаємо довжину строкового литерала
print(length1)
print(length2)
```
> При підрахунку довжини рядка вважаються всі символи, включаючи пробіли.

<p align="center"><b>Перетворення чисел в рядок</b></p>

Для перетворення рядка до числа ми використовували функції `int()` і `float()`. Для зворотного перетворення, тобто з числа в рядок ми використовуємо функцію `str()`:

Розглянемо наступний програмний код:

```python
num1 = 1777    # ціле число
num2 = 17.77   # число з плаваючою точкою
s1 = str(num1) # перетворили ціле число в рядок '1777'
s2 = str(num2) # перетворили число з плаваючою точкою в рядок '17 .77 '
```

> Іноді працювати з рядками набагато простіше, ніж з числами. Навіть якщо в умові завдання сказано, що дається число, нам ніщо не заважає працювати з ним як з рядком.

<div align="center"><b>Конкатенация строк</b></div>

Рядки, як і числа, можна складати. Операція складання рядків називається конкатенацией або зчепленням.

Розглянемо наступний програмний код:
```python
s1 = 'ab' + 'bc'
s2 = 'bc' + 'ab'
s3 = s1 + s2 + '!!'
print(s1)
print(s2)
print(s3)
```
Ооперація додавання рядків на відміну від операції додавання чисел не є [комутативній](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C), тобто, від перестановки місць доданків-рядків результат змінюється!

За допомогою конкатенації рядків можна емулювати висновок даних, який раніше ми робили використовуючи необов'язкові параметри `sep` і` end`. Наступні два рядки коду роблять одне і теж:
```python
print('a', 'b', 'c', sep='*', end='!')
print()  # переход на новую строку
print('a' + '*' + 'b' + '*' + 'c' + '!')
```
<div align="center"><b>Множення рядка на число</b></div>

В Python так само можна множити рядок на число. Такий оператор повторює рядок вказану кількість разів.

Розглянемо наступний програмний код:
```python
s = 'Hi' * 4
print(s)
```
Оператор множення рядка на число (repetition) дуже зручний на практиці. Наприклад, ми хочемо роздрукувати рядок складається з 75 символів `-`. Ми можемо це зробити за допомогою коду:
```python
print('-' * 75)
```
> Рядок можна множити на число, але не можна множити на рядок.

<h2 align="center"><b>Примітки</b></h2>

**Примітка 1**. Потрійні лапки в Python використовуються для багаторядкового (multiline) тексту. Наприклад,

```python
text = '''Python is an interpreted, high-level, general-purpose programming language.
Created by Guido van Rossum and first released in 1991, Python design
philosophy emphasizes code readability with its notable use of significant whitespace.'''
```

**Примітка 2**. На перший погляд може здатися дивним, що можна використовувати як одинарні, так і подвійні лапки, проте такий підхід дозволяє дуже легко додавати в рядок потрібні лапки:
```python
s1 = 'Ми можемо використовувати в одиночних лапках подвійні лапки "Джек і бобове дерево"'
s2 = "Ми можемо використовувати в подвійних лапках одиничні лапки 'Джек і бобове дерево'"
print(s1)
print(s2)
```