
<h2 align="center">Змінна циклу</h2>

Давайте ще раз поглянемо на базову структуру циклу `for`:
```python
for назва_змінної_циклу in range(кількість повторень):
     блок коду
````
Не зовсім зрозуміло, навіщо потрібна і як працює змінна циклу.

Розглянемо наступний код:
```python
for i in range(10):
    print(i)

```
Коли цикл вперше починає роботу Python встановлює значення змінної циклу i = 0. Щоразу, коли ми повторюємо тіло циклу Python збільшує значення змінної на 1.
> Чому більшість програмістів починають цикл із 0, а чи не з 1? Раніше деякі починали цикл з 1, а деякі з 0. Ті та інші наводили дуже витончені аргументи, сперечаючись про те, який спосіб краще. Але зрештою перемогли прихильники другого варіанта. З тих пір більшість починає цикли з 0. Зокрема, у Python цикл for починається з 0, однак у майбутніх уроках ви дізнаєтеся, як це змінити.

Оскільки змінна циклу `i` збільшується на 1 кожного разу, її можна використовувати для відстеження номера ітерації, на якій ми знаходимося в циклічному процесі.

Розглянемо наступний код:
```python
for i in range(10):
    print(i, '-- Привіт')

```
Если мы хотим начать с 1, то можем написать код:
```python
for i in range(10):
    print(i + 1, '-- Привіт')

```
Зверніть увагу, за рахунок вираження `i+1`, ми починаємо висновок з `1`, а не з `0`.

<h2 align="center">Імена змінних циклів</h2>

Раніше говорилося, що імена змінних повинні мати осмислений характер і описувати їхнє призначення. Однак для змінних циклу іноді робиться виняток. У програмуванні для змінних циклу **зазвичай** використовують літери `i, j, k`.

Наступні дві програми абсолютно однакові: у першій програмі змінна циклу має назву `i`, у другій програмі `number`:
```python
for i in range(10):
    print(i)

for number in range(10):
    print(number)

```
> Чому для змінної циклів зарезервовані літери `i, j, k`? Справа в тому, що раніше програми використовувалися для математичних розрахунків, а в математиці букви `a, b, c` та `x, y, z` вже зарезервовані для інших цілей. Тому програмісти вибрали для цієї мети змінні `i, j, k` і це стало загальноприйнятою практикою.

Бувають ситуації, коли змінна циклу не використовується в тілі циклу. У такому разі замість того, щоб давати їй ім'я, ми можемо вказати символ нижнього підкреслення `_`:
```python
for _ in range(5):
    print('Python - awesome!')

```
>Якщо змінна циклу немає у тілі циклу, то вказуйте замість неї символ нижнього підкреслення `_`.

<h2 align="center">Примітки</h2>

**Примітка**. Слід пам'ятати, що правий кордон циклу Python завжди не включна. Таким чином наступний код:
```python
for i in range(5):
    print(i)

```
Якщо потрібно роздрукувати числа від 1 до 5, ми пишемо код:
```python
for i in range(5):
    print(i + 1)

```
Тема уроку: цикл for | range()

1. Цикл `for`
2. Функції `range()` з одним параметром
3. Функції `range()` з двома параметрами
4. Функції `range()` з трьома параметрами
5. Розв'язання задач

**Аннотація**. Урок присвячений циклу `for`, зокрема функції `range()`, що дозволяє генерувати послідовність чисел. Вивчимо дві додаткові навантаження функції `range()`, які дозволяють налаштовувати елементи послідовності.

<h2 align="center"><b>Функція range() з одним параметром</b></h2>
Розглянемо програмний код:

```python
for i in range(10):
     print('Привіт', i)
````

Значення, яке ми вказуємо в дужках у функції `range()` означає кількість ітерацій циклу, при цьому змінна `i` приймає послідовно значення: `0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9` .

Якщо бути більш точним, то ми говоримо, що функція `range(n)` генерує послідовність чисел від `0` до `n-1`, а цикл `for` послідовно перебирає цю послідовність.

<h2 align="center"><b>Перевантаження range() з двома параметрами</b></h2>

Передаючи два параметри в функцію `range()` ми можемо генерувати будь-яку послідовність цілих чисел з кроком 1. Але що робити якщо потрібно поміняти крок? Як бути, якщо ми хочемо згенерувати послідовність чисел `5, 10, 15, 20, 25`? У цьому випадку існує ще одне навантаження функції `range()`, що приймає три параметри: `range(n, m, k)`. Перший параметр задає **старт послідовності**, другий параметр задає **стоп послідовності** та третій – **крок генерації** чисел.

Наприклад, виклик функції `range(1, 10, 2)` створить послідовність чисел `1, 3, 5, 7, 9`, а виклик функції `range(5, 30, 5)` згенерує послідовність `5, 10, 15 , 20, 25`.

Напишемо програму, яка виводить усі парні числа із проміжку [56; 170].

Використовуючи функцію `range()` з трьома параметрами, отримуємо:

```pthon
for i in range(56, 171, 2):
    print(i)
````

Зверніть увагу, ми можемо використовувати функцію range() з двома параметрами:

```python
for i in range(56, 171):
    if i % 2 == 0:
        print(i)
````

однак такий код виходить менш ефективним.

<h2 align="center"><b>Негативний крок генерації</b></h2>

Якщо крок генерації є позитивним числом, то послідовність, що генерується, буде **зростати**. Ми можемо вказати негативний крок генерації (третій параметр), що призведе до генерування **спадної послідовності**.

У разі негативного кроку, ми повинні гарантувати, що старт послідовності (перший параметр) більший за кінець послідовності (другий параметр).

Наприклад, виклик функції `range(20, 16, -1)` створить послідовність чисел `20, 19, 18, 17`, а виклик функції `range(20, 10, -3)` згенерує послідовність `20, 17, 14 , 11`.

Напишемо програму, яка відраховує від 5 до 1, а потім виводить текст `Злітаємо!!!`:
```python
for i in range(5, 0, -1):
    print(i, end=' ')
print('Злітаємо!!!')

```
>Якщо величина кроку негативна і перший параметр менший за другий, то функція `range()` генерує порожню послідовність. Наприклад, виклик функції `range(1, 10, -1)` призводить до генерації порожньої послідовності.

<h2 align="center"><b>Приклади використання функції range()</b></h2>

Виклик функції | Послідовність чисел
--|--
`range(10)` | 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
`range(1, 10)` | 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
`range(3, 7)` | 3, 4, 5, 6
`range(7, 3)` | порожня послідовність
`range(2, 15, 3)` | 2, 5, 8, 11, 14
`range(9, 2, -1)` | 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3
`range(3, 10, -2)` | порожня послідовність

<h2 align="center"><b>Примітки</b></h2>

**Примітка 1**. Функція `range()` може приймати від одного до трьох параметрів: `range(n), range(n, m), range(n, m, k)`

* перший параметр - це старт послідовності (включно);
* другий параметр - це стоп послідовності (не включно);
* Третій параметр - це величина кроку.

**Примітка 2**. Функція `range()` може генерувати лише цілі числа, включаючи негативні.

**Примітка 3**. Розмір кроку неспроможна дорівнювати нулю. Наступний код:

```python
for i in range(1, 10, 0):
     print(i)
````

приведе до помилки **ValueError: range() arg 3 must not be zero.**
