
<h2 align="center"><b>Блок else у циклах</b></h2>

Python допускає необов'язковий блок `else` в кінці циклів `while` та `for`. Це унікальна особливість Python, яка не зустрічається в більшості інших програмованих мов. Синтаксис такої конструкції наступний:

```python
while умова:
    блок коду1
else:
    блок коду2

# або

for i in range(10):
    блок коду1
else:
    блок коду2
```

`Блок коду2`, зазначений в `else`, буде виконаний, коли **штатним чином** завершується цикл `while` або `for`.

Зараз ви можете подумати: "Як це може бути корисним?" Адже ми можемо зробити те ж саме, помістивши `блок коду2` відразу після циклу `while` або `for` без `else`:

```python
while умова:
    блок коду1
блок коду2

# або

for i in range(10):
    блок коду1
блок коду2
```

В чому різниця?

Якщо слово `else` відсутнє в описі циклу, то блок `код2` буде виконуватися після завершення циклу, незважаючи ні на що. Якщо ж слово `else` є, то блок `кода2` буде виконуватися тільки в тому випадку, якщо цикл завершується **штатним чином**. Під **штатним завершенням** циклу, мається на увазі його завершення без використання оператора переривання `break`.

Розглянемо наступний програмний код:
```python
n = 5
while n > 0:
    n -= 1
    print(n)
else:
    print('Цикл завершено.')
```
Цей цикл повторюється до того часу, поки істинно умова `n > 0`. Оскільки цикл завершився **штатним чином**, то блок коду в інструкції `else` буде виконаний.

Розглянемо наступний програмний код:
```python
n = 5
while n > 0:
    n -= 1
    print(n)
    if n == 2:
        break
else:
    print('Цикл завершено.')
```
Цей цикл передчасно завершується за допомогою оператора переривання `break`, тому блок коду в інструкції `else` не буде виконаний.

> Вам може здатися, що інструкція `else` у циклах `while` та `for` не зовсім відповідає тому, що реально відбувається. Гвідо ван Россум, творець Python, сказав, що, якби він проектував мову Python заново, то позбувся б "else" у циклах.

Напишемо програму, яка визначає, чи містить введене користувачем число, цифру 7. Замість програмного коду, написаного раніше:

```python
n = int(input())
flag = False
while n != 0:
    last = n% 10
    if last == 7:
        flag = True
        break # перериваємо цикл, тому що число гарантовано містить цифру 7
    n //= 10

if flag is True:
    print('Число', n, 'містить цифру 7')
else:
    print('Число', n, 'не містить цифру 7')
```

ми можемо використовувати:

```python
n = int(input())
while n != 0:
    last = n% 10
    if last == 7:
        print('Число', n, 'містить цифру 7')
        break
    n //= 10
else:
    print('Число', n, 'не містить цифру 7')
```

<h2 align="center"><b>Примітки</b></h2>

**Примітка 1**. Оператор `continue` не впливає на виконання блоку `else` у циклах.

**Примітка 2**. Блок `else` у циклах часто застосовується для обробки відсутності елементів.

**Примітка 3**. Блок коду `else` у циклах зустрічається не так часто на практиці. Однак якщо ви виявите ситуацію, в якій застосування else виправдане, то не соромтеся його використовувати. Це може додати ясності до вашого коду!
