
## Тема уроку: локальні та глобальні змінні

1. Локальні змінні
2. Область дії локальної змінної
3. Глобальні змінні
4. Глобальні константи
5. Розв'язання задач

**Аннотація**. Локальні та глобальні змінні.

<h2 align="center"><b>Локальні змінні</b></h2>

**Локальними** називаються змінні, оголошені всередині функції та доступні лише їй самій. Програмний код за межами функції доступу до них не має.

Розглянемо функцію `print_texas()`, яка виводить інформацію про кількість птахів, що мешкають у Техасі.

```python
def print_texas():
    birds = 5000
    print('В Техасі знаходиться', birds, 'птиць.')
```

У тілі функції ми створюємо змінну `birds`, якій надається значення, що дорівнює `5000`. Така змінна є локальною для функції `print_texas()`. Щоразу, коли змінній всередині функції надається значення, у результаті **створюється локальна змінна**. Вона належить до функції, в якій створюється, і до неї отримує доступ лише програмний код цієї функції.

> Термін **"локальна"** вказує на те, що змінна може використовуватися лише в цьому місці - усередині функції, в якій створюється.

Якщо програмний код однієї функції спробує звернутися до локальної змінної, що належить до іншої функції, буде помилка.

Розглянемо наступний програмний код:

```python
def print_texas():
    birds = 5000
    print('В Техасі знаходиться', birds, 'пташок.')

def print_california():
    print('В Каліфорнії знаходиться', birds, 'пташок.')
```

Функция `print_california()` обращается к локальной переменной `birds` функции `print_texas()`. Вызов функции `print_california()`, приводит к ошибке:

```python
NameError: name 'birds' is not defined
```

Локальные переменные скрыты от других функций, поэтому другие функции могут иметь собственные локальные переменные с тем же именем. Например,

```python
def print_texas():
    birds = 5000
    print('В Техасі знаходиться', birds, 'пташок.')

def print_california():
    birds = 9000
    print('В Каліфорнії знаходиться', birds, 'пташок.')
```

У кожній з цих двох функцій є локальна змінна під назвою `birds`. Але вони ніколи не видно одночасно, тому що перебувають у різних функціях.

Коли виконується функція `print_texas()`, видима змінна `birds`, значення якої дорівнює `5000`. Коли виконується функція `print_california()`, видно змінну birds, значення якої дорівнює `9000`.

> Різні функції може мати локальні змінні з однаковими іменами, оскільки де вони бачать локальних змінних одне одного.

<h2 align="center"><b>Область дії змінної</b></h2>

Область дії змінної – частина програми, де можна до неї звертатися, та функція, де створена. Змінна видима лише програмного коду в області її дії. Жодна інструкція за межами функції не може звертатися до такої змінної.

До локальної змінної не може звертатися програмний код, який з'являється всередині функції **до того, як змінна була створена**.

Наприклад, якщо у функції `print_texas()` поміняти місцями рядки коду:

```python
def print_texas():
    print('В Техасе знаходиться', birds, 'пташок.')
    birds = 5000
```

то при викликі цієї функції отримаємо помилку:

```python
UnboundLocalError: local variable 'birds' referenced before assignment
```

Помилка виникла внаслідок передчасного звернення до ще не оголошеної локальної змінної `birds`.

<h2 align="center"><b>Область дії параметричної змінної</b></h2>

Область дії параметричної змінної — це функція, в якій цей параметр використовується. До параметричної змінної має доступ весь програмний код цієї функції.

Розглянемо вже відому нам функцію:

```python
def draw_box(height, width):
    for i in range(height):
        print('*' * width)
```

Параметричні змінні тут `height`, `width`. Усередині функції оголошується одна локальна змінна `і`.

<h2 align="center"><b>Примітки</b></h2>

**Примітка 1**. Параметрична змінна також локальна.

**Примітка 2**. Пам'ять для локальних змінних виділяється на час виконання цієї функції у спеціальній області, званій [стеком](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BA). Після завершення роботи функції пам'ять звільняється, внутрішні результати функції не зберігаються від одного звернення до іншого.

