<h2 align="center"><b>Глобальні змінні</b></h2>

**Глобальними** називаються змінні, оголошені в основній програмі та доступні як програмі, так і всім її функціям.

Розглянемо наступний програмний код:
```python
birds = 5000    # глобальні змінні

def print_texas():
    print('В Техасе знаходиться', birds, 'пташок.')

def print_california():
    print('В Каліфорнії знаходиться', birds, 'пташок.')

print_texas()
print_california()
```
На самому початку програми створюємо глобальну змінну `birds`, значення якої дорівнює `5000`. Далі описуємо дві функції, які звертаються до глобальної змінної.

> Обмін інформацією між основною програмою та функціями здійснюється лише за допомогою параметрів функцій та глобальних змінних.

Функція може використовувати будь-які глобальні змінні крім тих, що мають ті ж імена, що і її локальні змінні. Якщо функції оголошена локальна змінна з тим самим ім'ям, що з однієї з глобальних, то ця глобальна змінна стає недоступною цієї функції, і за вказівці ідентифікатора змінної відбудеться звернення до локальної змінної функції, а чи не однойменної глобальної.

Розглянемо наступний програмний код:
```python
birds = 5000   # глобальна змінна

def print_texas():
    birds = 1000  # локальна змінна
    print('В Техасі знаходиться', birds, 'пташок.')

def print_california():
    birds = 7000  # локальна змінна
    print('В Калифорнії знаходиться', birds, 'пташок.')

print_texas()
print_california()
```
На самому початку програми ми створюємо глобальну змінну `birds`, значення якої дорівнює `5000`. Далі ми описуємо дві функції, у яких створюються локальні змінні з таким самим ім'ям `birds`. Таким чином, при зверненні до змінної `birds` всередині функцій відбуватиметься звернення саме до локальної змінної.

<h2 align="center"><b>Глобальні змінні - зло</b></h2>

Більшість програмістів згодні, що слід обмежити використання глобальних змінних або використовувати їх взагалі. Причини такі.

* **Глобальні змінні ускладнюють налагодження програми**. Значення глобальної змінної можна змінити будь-якою інструкцією в програмному файлі. Якщо виявиться, що у глобальній змінній зберігається неправильне значення, доведеться знайти всі інструкції, які до неї звертаються, щоб визначити, звідки надходить погане значення. У програмі з тисячами рядків коду це зробити непросто.

* **Функції, що використовують глобальні змінні, зазвичай залежать від цих змінних**. Якщо виникне потреба застосувати таку функцію в іншій програмі, швидше за все, доведеться цю функцію перепроектувати, щоб вона не спиралася на глобальну змінну.

* **Глобальні змінні ускладнюють розуміння програми**. Глобальна змінна може бути модифікована будь-якою інструкцією у програмі. При необхідності розібратися в якійсь частині програми, що використовує глобальну змінну, доведеться дізнатися про всі інші частини програми, що звертаються до цієї глобальної змінної.

> У більшості випадків слід створювати змінні локально і передавати їх як аргументи у функції, яким потрібно до них звернутися.

<h2 align="center"><b>Глобальні константи</b></h2>

Хоча слід уникати використання глобальних змінних, у програмі допускається застосування глобальних констант. Всесвітня константа – світове ім'я, посилається на постійне значення. Оскільки значення глобальної константи не може бути змінено під час виконання програми, можна не турбуватися про потенційні небезпеки, які зазвичай пов'язані з використанням глобальних змінних.

Незважаючи на те, що мова Python не дозволяє створювати реальні глобальні константи, їх можна імітувати за допомогою глобальних змінних. Якщо глобальна змінна не оголошується з використанням ключового слова global всередині функції, то значення, яке їй надано, неможливо змінити всередині цієї функції.

> Математичний модуль `math` визначає дві глобальні змінні, `math.pi` та `math.e`, яким присвоєні математичні значення констант `π = 3.14159265` та `e = 2.71828`.

<h2 align="center"><b>Ключове слово global</b></h2>

Якщо потрібно, щоб інструкція всередині функції надавала значення глобальної змінної, потрібно додатковий крок. У цьому випадку глобальна змінна повинна бути оголошена всередині функції.

Розглянемо наступний програмний код:

```python
def print_texas():
    global birds
    birds = 5000
    print('В Техасі знаходиться', birds, 'птиць.')

def print_california():
    print('В Калифорнії знаходиться', birds, 'птиць.')

print_texas()
print_california()
```
