## Тема уроку: основи роботи зі списками

1. Вбудовані функції `len()`, `sum()`, `min()`, `max()`
2. Оператор приладдя in
3. Індексація та зрізи
4. Конкатенація та множення на число
5. Відмінність списків від рядків

**Аннотація**. Починаємо працювати зі списками.

<h2 align="center"><b>Основи роботи зі списками</b></h2>

Робота зі списками дуже сильно нагадує роботу з рядками, оскільки списки і рядки містять окремі елементи: елементи списку можуть мати довільний тип, а елементами рядків завжди є символи. Багато чого з того, що ми робили з рядками, є доступним і при роботі зі списками.

<h3 align="center"><b>Функція len()</b></h3>

**Довжиною списку** називається кількість його елементів. Для того, щоб порахувати довжину списку, ми використовуємо вбудовану функцію `len()` (від слова length – довжина).

Наступний програмний код:
```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']

print(len(numbers))      # виводимо довжину списку numbers
print(len(languages))    # виводимо довжину списку languages

print(len(['apple', 'banana', 'cherry']))   # виводимо довжину списку, що складається з 3 елементів

```
<h3 align="center"><b>Оператор приладдя in</b></h3>

Оператор in дозволяє перевірити, чи список містить певний елемент.

Розглянемо наступний код:

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]

if 2 in numbers:
    print('Список number містить число 2')
else:
    print('Список numbers не содержит число 2')
```

Такий код перевіряє, чи містить список numbers число 2 і виводить відповідний текст:

`Список number містить число 2`

Ми можемо використовувати оператор in разом із логічним оператором not. Наприклад

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]

if 0 not in numbers:
    print('Список numbers не містить нулів')
```

<h3 align="center"><b>Індексація</b></h3>

Під час роботи з рядками ми використовували **індексацію**, тобто звернення до конкретного символу рядка за його індексом. Аналогічно можна індексувати і списки.

Для індексації списків Python використовуються квадратні дужки `[]`, в яких вказується індекс (номер) потрібного елемента в списку:

Нехай `numbers = [2, 4, 6, 8, 10]`.

Таблиця нижче, показує як працює індексація:

Вираз | Результат | Пояснення
--|--|--
numbers[0] |	2 |	перший елемент списку
numbers[1] |	4 |	другий елемент списку
numbers[2] |	6 |	третій елемент списку
numbers[3] |	8 |	четвертий елемент списку
numbers[4] |	10 |	п'ятий елемент списку

> Зверніть увагу на перший елемент списку `numbers[0]`, а не `numbers[1]`.

Так само, як і в рядках, для нумерації з кінця дозволено негативні індекси.

Вираз | Результат | Пояснення
--|--|--
numbers[-1] |	10 |	пятый элемент списка
numbers[-2] |	8 |	четвертий елемент списку
numbers[-3] |	6 |	третий элемент списка
numbers[-4] |	4 |	другий елемент списку
numbers[-5] |	2 |	перший елемент списку

Як і в рядках, спроба звернутися до елемента списку за неіснуючим індексом:

```python
print(numbers[17])
```

викличе помилку:

`IndexError: index out of range`

<h3 align="center"><b>Зрізи</b></h3>

Розглянемо список `numbers = [2, 4, 6, 8, 10]`.

За допомогою зрізу ми можемо отримати кілька елементів списку, створивши діапазон індексів розділених двокрапкою `numbers[x:y]`.

Наступний програмний код:
```python
print(numbers[1:3])
print(numbers[2:5])

```
При побудові зрізу `numbers[x:y]` перше число – це місце, де починається зріз (**включно**), а друге – це місце, де закінчується зріз (**невключно**). Розрізаючи списки, ми створюємо нові списки по суті підсписки вихідного.

При використанні зрізів зі списками ми також можемо опускати другий параметр у зрізі `numbers[x:]` (але поставити двокрапку), тоді зріз береться до кінця списку. Аналогічно якщо опустити перший параметр `numbers[:y]`, можна взяти зріз від початку списку.

> Зріз `numbers[:]` повертає копію вихідного списку.

Як і рядки, ми можемо використовувати негативні індекси в зрізах списків.

<h3 align="center"><b>Використання зрізів для зміни елементів у заданому діапазоні</b></h3>

Для зміни цілого діапазону елементів списку можна використати зрізи. Наприклад, якщо ми хочемо перекласти на російську мову назви фруктів `'banana'`, `'cherry'`, `'kiwi'`, то це можна зробити за допомогою зрізу.

Наступний програмний код:
```python
fruits = ['apple', 'apricot', 'banana', 'cherry', 'kiwi', 'lemon', 'mango']
fruits[2:5] = ['банан', 'вишня', 'ківи']

print(fruits)

```
<h3 align="center"><b>Операція конкатенації + та множення на число *</b></h3>

Ми можемо використовувати оператори + та * для списків подібно до того, як ми це робили з рядками.

Наступний програмний код:
```python
print([1, 2, 3, 4] + [5, 6, 7, 8])
print([7, 8] * 3)
print([0] * 10)

```
Для генерації списків, що складаються строго з елементів, що повторюються, множення на число - найкоротший і правильний метод.

Ми також можемо використовувати розширені оператори `+=` та `*=` під час роботи зі списками.

Наступний програмний код:
```python
a = [1, 2, 3, 4]
b = [7, 8]
a += b   # додаємо до списку a список b
b *= 5   # повторюємо список b 5 разів

```
<h3 align="center"><b>Вбудовані функції sum(), min(), max()</b></h3>

Вбудована функція `sum()` приймає як параметр список чисел та обчислює суму його елементів.

Наступний програмний код:
```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
print('Сума всіх елементів списку =', sum(numbers))

```
Вбудовані функції `min()` і `max()` приймають як параметр список і знаходять мінімальний та максимальний елементи відповідно.

Наступний програмний код:
```python
numbers = [3, 4, 10, 3333, 12, -7, -5, 4]
print('Мінімальний елемент =', min(numbers))
print('Максимальний елемент =', max(numbers))

```
<h2 align="center"><b>Відмінність списків від рядків</b></h2>

Незважаючи на всю схожість списків і рядків, є одна дуже важлива відмінність: рядки - **незмінювані** об'єкти, а списки - **змінювані**.

Наступний програмний код:

```python
s = 'abcdefg'
s[1] = 'x'    # намагаємося змінити 2 символ (за індексом 1) рядка
```

призводить до помилки:

`object does not support item assignment`

Наступний програмний код:




```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
numbers[1] = 101     # змінюємо 2 елемент (за індексом 1) списку
print(numbers)
```
> **Запам'ятай**: не можна змінювати окремі символи рядків, однак можна змінювати окремі елементи списків. Для цього використовуємо індексатор та оператор присвоювання.
