## Маніфест по вивченню програмування

Текст написаний за мотивами мого досвіду: я працював 6 років програмістом у різних командах розробників, 10 років
викладачем у школі, 3 роки автором у школі онлайн-курсів.

Ми привикли до навчання по принципу: дивіться сюда і повторяй за мною. Зазвичай так навчають в школах. Такой подход
перестает работать в классе к восьмому. Учні задають собі питання: для чого робити те, що не приносить задоволення? У
школі намагаються «вбивати» знання в кожного, незалежно від його бажань. Но навчання неефективно без головних умов:
учень повинен приймати саме активну участь в отриманні знань.

**Освоїти IT-професію неможливо без тисячі годин самостійного вирішення задач.**
Навчання після школи — неважливо, в коледжі, вузі, на курсах або навіть у особистого наставника (зверніть увагу!) —
передбачає по більшій частині самостійне освоєння і проробку матеріалу.

Роль викладача (ментора) зводиться до наступного:

* систематизація навчальної програми, побудова плану: від простого до складного;
* допомога при ускладненнях;
* указание на ошибки;
* підпитування мотивації;
* моральная підтримка. Всю остальную работу учащийся выполняет сам.

**Навчання — це на 80% самостійна робота**. Потенційно успішний програміст мене побачив уже після виконання перших
домашніх завдань: його рішення засновані не тільки на матеріалі, який розбирали на заняттях у групі, але й на додаткових
відомостях, знайдених самостійно.

Хочу виділити 4 принципи вивчення програмування, які по моєму досвіду працюють.

1. **У першу чергу тренуйте базові навики**

У програмуванні (як, впрочем, і в інших отраслях) існують базові речі, і перше, на чому потрібно сосредоточиться —
доведення базових навиків до автоматизму. Коли ваш мозок не витрачає багато часу на звернення з базовими поняттями, ви
здатні діяти продуктивно й адекватно вирішувати завдання. Азбуку потрібно знати твердо, тоді швидкість навчання і роботи
буде високою. Кожен наступний рівень знань лежить поверх попереднього і містить усе менше принципово нової інформації,
оскільки опирається на засвоєні знання.

Саме тому наші курси містять так багато завдань.

2. **Пишите код**

В пам'яті надійно зберігається тільки те, що ми підтримуємо власними діями, досвідом. Так устроен мозг. Коли читаємо
чужий код або дивимося відеолекцію, часто все нас тільки понятно, що здається: «Зачем мені це повторити, адже все ясно».
Це ілюзія! Стоїть спробувати повторити логіку, написати код своїми руками, як тут же столкнемся з кучею складнощів і
непонятних речей, які не удастся вирішити без підсказок. Копіювання чужого коду теж не здатне глибокому розумінню та
усвоенню навика.

Нужно як можна більше розбиратися з кодом і самостійно писати програми.,В ідеалі - працювати над власним проектом, пусть
це буде навіть калькулятор. Можна створити крутий калькулятор і при цьому повторити (освіжити в пам'яті) безліч тем,
починаючи від змінних і закінчуючи лямбда-функціями. Я не стараюсь робити все ідеально, достатньо просто добре. Ми
ростем, і то, що сьогодні добре, вдасться в майбутньому зробити ідеальним (якщо це кому-небудь потрібно).

Чтеніе книг і перегляд лекцій - добре, але без використання теорії на практиці ми не вчимся.

PS Я дуже люблю читати книги і дивитися лекції.

3. **Займайтесь регулярно**

Рекомендую вчити навчатися кожен день по 2-3 години (можна і більше). Це гірше, чим 10-годинний інтенсивний раз на
тиждень. Нерегулярні заняття абсолютно неефективні, тому що навики не закріплюються, знання розсіюються, про мотивацію і
говорити не приходить.

Важно выработать привычку учиться постійно.

4. **Вам повинно бути непонятно**

Звучит странно, правда? Якщо вам що-то непонятно і ви тупите, це абсолютно нормально. Не потрібно в такій ситуації
считать себя недостаточно умным и неспособным изучить программирование. Думаете Старші програмісти не тупят? Еще как.
Вони не можуть відразу що-то поняти, але не сдаются і вивчають питання глибше! Даже дуже досвідчені, материнські
програмісти часто не можуть розібратися з чим-то новим. Вони не стесняються звертатися за допомогою. Но! Тут є одно
важливе “ні”. Спрашивать нужно только после того, как с десяток раз попытаетесь разрешить проблему самими.

Классический вопрос на форуме наших курсов: «Что не так с моей программой?» Відкриваю проблемний код, запускаю програму,
відразу виявляється помилка з розшифровкою. Цікаво, людина, яка задала питання, намагався запустити СВОЮ програму? Явно
нет. Такий підхід не дозволить стати хорошим програмістом. Задав питання на форумі або в коментарях, потрібно уточнити,
що конкретно ви вже передприняли для вирішення, які ваші кроки виявилися безуспішними.

Багато тем наших курсів — наприклад, елементи функціонального програмування, анонімні функції, функції вищого порядку,
ітератори, генератори — не найпростіші речі. Требуется время и труд, чтобы эта информация вложилась в голову.

Якщо здається, що вчити програмування легко, значить, ви не вчитеся.

## О себе

Якщо думаєте, що мені було легко вивчити програмування, то глибоко заблуждаетесь. Я стартував досить пізніше по меркам
програмістів, аж на першому курсі ВУЗа. С преподавателем повезло (Марія Макаренко, здрасте). Было важко, як зараз помню,
навіть вложенные циклы понять, а про рекурсію взагалі молчу. Однажды поймал себе на думці: “А може бути, не твоє це -
програмування? Ну математика и математика, раз рекурсию не можешь понять”. Но я не сдался, отложил непонятное в дальний
ящик, и дальше изучал программирование. Коли в наступний раз вернувся до рекурсії, він був приємно удивлений: поняв, як
вона працює, і міг вирішити практично будь-яку задачу на цю тему. Какой вывод? Не сдавайтесь! Якщо що-то непонятно,
читайте книги, читайте інтернет (в моє час інформації було набагато менше, ніж зараз), пишіть код, реалізуйте проекти.
Відкладіть складне, чтобы рассмотреть еще раз позже, при этом работайте над собой, развивайтесь. Всегда можна
повернутися з новими знаннями, силами, вміннями. Ви будете приємно удивлені. Поверьте мені.

Так, я почав вивчати мову Python, коли писав “Поколення Python: курс для починаючих”. Ця моя мова була C#. Як бачите,
мені це не помішало створити найкращий курс на Python (Stepik Awards 2020).

## Вивод

Ніякий курс (даже наші курси 😢) не роблять із вас програміста без самоутворення. Курси – лише спосіб досягнення цієї
мети. Вони можуть зробити шлях до успіху зручніше і швидше.

Цель образовательных курсов - зробити процес навчання ще й ефективніше. Но ніхто в світі не зможе вчитися за вас.

> Тимур Гуєв, автор курсів “Поколение Python”