
## Тема уроку: методи списків

1. Метод insert()
2. Метод index()
3. Метод remove()
4. Метод pop()
5. Метод reverse()
6. Метод count()
7. Метод clear()
8. Метод copy()
9. Метод sort()

**Аннотація**. Інші способи списків.

Ми вже познайомилися з двома списковими методами `append()` та `extend()`. Перший додає до кінця списку один новий елемент, а другий розширює список іншим списком. До списків у Python застосовні інші зручні методи, з якими ми познайомимося в цьому уроці.

<h2 align="center"><b>Метод insert()</b></h2>

Метод `insert()` дозволяє вставляти значення до списку в заданій позиції. У нього передається два аргументи:

1. `index`: індекс, який задає місце вставки значення;
2. `value`: значення, яке потрібно вставити.

Коли значення вставляється в список, список розширюється розміром, щоб розмістити нове значення. Значення, яке раніше знаходилося в заданій індексній позиції, і всі елементи після нього зсуваються однією позицію до кінця списку.

Наступний програмний код:
```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
print(names)
names.insert(0, 'Anders')
print(names)
names.insert(3, 'Josef')
print(names)
```
Якщо вказано неприпустимий індекс, під час виконання програми не відбувається помилки. Якщо заданий індекс за межами кінця списку, значення буде додано в кінець списку. Якщо застосований негативний індекс, який вказує на неприпустиму позицію, значення буде вставлено на початок списку.

<h2 align="center"><b>Метод index()</b></h2>

Метод `index()` повертає індекс першого елемента, значення якого дорівнює переданому методу значенню. Таким чином, метод передається один параметр:

1. `value`: значення, індекс якого потрібно знайти.
Якщо елемент у списку не знайдено, під час виконання відбувається помилка.

Наступний програмний код:
```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
position = names.index('Timur')
print(position)
```
Наступний програмний код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
position = names.index('Anders')
print(position)
```

призводить до помилки:


Щоб уникнути таких помилок, можна використовувати метод index() разом із оператором приналежності `in`:

```python
names = ['Bender', 'Fry' , 'Zoidberg']
if 'Anders' in names:
    position = names.index('Leela')
    print(position)
else:
    print('Такого значення немає у списку')
```

<h2 align="center"><b>Метод remove()</b></h2>

Метод `remove()` видаляє перший елемент, значення якого дорівнює переданому метод значенням. У метод передається один параметр:

1. `value`: значення, яке потрібно видалити.

Метод зменшує розмір списку однією елемент. Всі елементи після віддаленого елемента зміщуються на одну позицію на початок списку. Якщо елемент у списку не знайдено, під час виконання відбувається помилка.

Наступний програмний код:
```python
food = ['Рис', 'Курка', 'Риба', 'Брокколі', 'Рис']
print(food)
food.remove('Рис')
print(food)
```
**Важливо**: метод `remove()` видаляє лише перший елемент із зазначеним значенням. Усі його входження залишаються у списку. Щоб видалити всі входження потрібно використовувати цикл `while` у зв'язці з оператором приналежності `in` та методом `remove`.

<h2 align="center"><b>Метод pop()</b></h2>

Метод `pop()` видаляє елемент за вказаним індексом та повертає його. У метод `pop()` передається один **необов'язковий** аргумент:

1. `index`: індекс елемента, який потрібно видалити.

Якщо індекс не вказано, метод видаляє і повертає останній елемент списку. Якщо список порожній або вказаний індекс за межами діапазону, під час виконання відбувається помилка.

Наступний програмний код:
```python
names = ['Bender', 'Fry' , 'Zoidberg']
item = names.pop(1)
print(item)
print(names)
```
<h2 align="center"><b>Метод count()</b></h2>

Метод `count()` повертає кількість елементів у списку, значення яких дорівнюють переданому в метод значенню.

Таким чином, метод передається один параметр:

1. `value`: значення, кількість елементів, рівних якому потрібно порахувати.

Якщо значення списку не знайдено, то метод повертає 0.

Наступний програмний код:

```python
names = ['Bender', 'Fry' , 'Bender', 'Leela', 'Bender']
cnt1 = names.count('Bender')
cnt2 = names.count('Fry')
cnt3 = names.count('Amy')

print(cnt1)
print(cnt2)
print(cnt3)
```
<h2 align="center"><b>Метод reverse()</b></h2>

Метод `reverse()` інвертує порядок проходження значень у списку, тобто змінює його на протилежний.

Наступний програмний код:
```python
names = ['Bender', 'Fry' , 'Zoidberg']
names.reverse()
print(names)
```
> Існує велика різниця між викликом методу names.reverse() та використанням зрізу `names[::-1]`. Метод `reverse()` змінює порядок елементів на зворотний **у поточному списку**, а зріз створює копію списку, в якому елементи слідують у зворотному порядку.

<h2 align="center"><b>Метод clear()</b></h2>

Метод clear() видаляє всі елементи зі списку.

Наступний програмний код:
```python
names = ['Bender', 'Fry' , 'Zoidberg']
names.clear()
print(names)
```
<h2 align="center"><b>Метод copy()</b></h2>

Метод `copy()` створює поверхневу копію списку.

Наступний програмний код:
```python
names = ['Bender', 'Fry' , 'Zoidberg']
names_copy = names.copy()              # створюємо поверхневу копію списку names

print(names)
print(names_copy)

```Аналогичного результата можно достичь с помощью срезов или функции `list()`:

```python
names = ['Bender', 'Fry' , 'Zoidberg']
names_copy1 = list(names)             # створюємо поверхневу копію за допомогою функції list()
names_copy2 = names[:]                # створюємо поверхневу копію за допомогою зрізу від початку до кінця
```

<h2 align="center"><b>Примітки</b></h2>

**Примітка**. Існує велика різниця у роботі рядкових та спискових методів. Строкові методи не змінюють вмісту об'єкта якого вони застосовуються, а повертають нове значення. Облікові методи, навпаки, змінюють вміст об'єкта якого застосовуються.

