Загальна інформація про курс

* Загальна інформація про курс

* Як проходити курс?

Введення-виведення даних

* Вступ. Знайомство з Python

* Команди print та input

* Параметри sep та end

* Цілочисельна арифметика. Частина 1

* Цілочисельна арифметика. Частина 2

Підсумкова робота на введення-виведення даних

* Частина 1

* Частина 2

Умовний оператор

* Вибір з двох

* Логічні операції

* Вкладені та каскадні умови

Підсумкова робота на умовний оператор

* Завдання на програмування

Типи даних

* Числові типи даних: int, float
* Рядковий тип даних
* Модуль math

Цикли for та while

* Цикл for

* Цикл for: функція range

* Часті сценарії

* Цикл while

* Цикл while: обробка цифр числа

* break, continue та else

* Пошук помилок та рев'ю коду

* Вкладені цикли. Частина 1

* Вкладені цикли. Частина 2

Підсумкова робота на цикли

* Частина 1

* Частина 2

Рядковий тип даних

* Індексація

* Зрізи

* Методи рядків. Частина 1

* Методи рядків. Частина 2

* Методи рядків. Частина 3

* Рядки в пам'яті комп'ютера, таблиця символів Unicode

Підсумкова робота на рядки

* Частина 1

* Частина 2

Списки

* Введення до списків

* Основи роботи зі списками

* Методи списків. Частина 1

* Виведення елементів списку

* Методи рядків: split, join

* Методи списків. Частина 2

* Облікові вирази

* Сортування списків 
  
Підсумкова робота на списки

* Частина 1

* Частина 2 
  
Функції

* Функції без параметрів

* Функції з параметрами

* Локальні та глобальні змінні

* Функції із поверненням значення. Частина 1

* Функції із поверненням значення. Частина 2

* Функції із поверненням значення. Частина 3
  
* Підсумкова робота на функції

* Завдання на програмування Робота над міні-проектом

* Модуль random

* Числова угадайка

* Магічна куля 8

* Генератор безпечних паролів

* Шифр Цезаря

* Калькулятор систем числення

* Угадайка слів 
  
Висновок

* Заключний урок

* Про команду курсу

* Зміст