### Філософія Python
Розробники Python дотримуються філософії програмування під назвою «The Zen of Python».
Його текст задається інтерпретатором Python при `import this` команди (працює один раз на сеанс).
Автором цієї філософії є Тім Пітерс (Tim Peters).

### В оригіналі

1. Beautiful is better than ugly;
2. Explicit is better than implicit;
3. Simple is better than complex;
4. Complex is better than complicated;
5. Flat is better than nested;
6. Sparse is better than dense;
7. Readability counts;
8. Special cases aren't special enough to break the rules;
9. Although practicality beats purity;
10. Errors should never pass silently;
11. Unless explicitly silenced;
12. In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess;
13. There should be one — and preferably only one — obvious way to do it;
14. Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch;
15. Now is better than never;
16. Although never is often better than *right* now;
17. If the implementation is hard to explain, it's a bad idea;
18. If the implementation is easy to explain, it may be a good idea;
19. Namespaces are one honking great idea — let's do more of those!

### Переклад на український

1. Красиво краще, ніж потворно;
2. Очевидне краще, ніж неявне;
3. Простий краще, ніж складний;
4. Комплекс краще, ніж складний;
5. Плоский краще вкладеного;
6. Розріджений краще, ніж щільний;
7. Читабельність має значення;
8. Особливі випадки не настільки особливі, щоб порушувати правила;
9. При цьому практичність важливіше досконалості;
10. Помилки ніколи не можна ігнорувати;
11. Якщо не замовчується явно;
12. Коли ви зустрінете неоднозначність, відпустіть спокусу вгадати;
13. Повинен бути один - і бажано тільки один - очевидний спосіб зробити це;
14. Хоча спочатку це може бути не очевидно, якщо ви не голландець;
15. Тепер краще, ніж будь-коли;
16. Хоча ніколи не буває краще, ніж зараз;
17. Якщо реалізацію складно пояснити - ідея погана;
18. Якщо реалізація легко пояснюється - ідея може бути хорошою;
19. Космічні назви - відмінна річ! Давайте зробимо їх більше!