## **Тема уроку: робота з цілими числами**

1. Операція піднесення до степеня
2. Операція знаходження залишку
3. Операція цілочисельного ділення
4. Обробка цифр числа
5. Рішення задач

**Анотація**. Урок присвячений додатковим операціям при роботі з цілими числами. Вивчимо додаткові операції, а також навчимося обробляти цифри цілого числа.

### <h2 align="center"><strong>Додаткові операції</strong></h2>

Ми познайомилися з 4 основними математичними операціями в мові Python: додавання (+), віднімання (-), множення (*) і ділення (/). Додавши ще 3 операції, ми отримаємо інструментарій, достатній для написання 99% програм.

Оператор | Опис
---|---
** |	Піднесення до степеня
%	| остача від ділення
//	| Ділення націло

<p align="center"><b>Піднесення до степеня</b></p>

Оператор зведення в ступінь `a ** n` зводить число aa в ступінь nn. Розглянемо роботу даного оператора на прикладах:
"""

print(2 ** 0)
print(2 ** 1)
print(2 ** 2)
print(2 ** 3)
print(2 ** (-1))

"""**Зверніть увагу:** оператор піднесення до степеня `**` може зводити не тільки в позитивну ступінь, але і в негативну. Аналогічно, підстава ступеня aa також може бути числом негативним.

> <b><i>Запам'ятай:</b></i> на відміну від багатьох мов програмування, в мові Python для зведення в ступінь використовується оператор `**`, а не `^`.

Зверніть увагу: оператор піднесення до степеня ( `**`) є правоассоціатівним (значення виразу обчислюється справа наліво) відповідно до правил математики. Таким чином, вираз `x ** y ** z` обчислюється як` x ** (y ** z) `.

Результатом роботи наступної програми:
"""

print(2 ** 2 ** 3)     # 2 ** (2 ** 3) = 2 ** 8

"""<p align="center"><strong>Ділення націло</strong></p>

Для позитивних чисел оператор цілочисельного ділення поводиться як звичайне поділ, за винятком того, що він відкидає десяткову частину результату. Розглянемо роботу даного оператора на прикладах:
"""

print(10 // 3)
print(10 // 4)
print(10 // 5)
print(10 // 6)
print(10 // 12)

"""При розподілі негативних чисел необхідно пам'ятати, що результат цілочисельного ділення не перевищує приватне. Іншими словами, округлення береться в меншу сторону (число -4 менше, ніж число -3).

Результатом роботи наступної програми:
"""

print(10 // 3)    # округлення в меншу сторону
print(-10 // 3)   # округлення в меншу сторону

"""<p align="center"><strong>Остача від ділення</strong></p>

Оператор ділення із залишком повертає залишок від ділення двох цілих чисел. Розглянемо роботу даного оператора на прикладах:
"""

print(10 % 3)
print(10 % 4)
print(10 % 5)
print(10 % 6)
print(10 % 12)
print(10 % 20)

"""> Запам'ятай: при знаходженні залишку від ділення на ціле число nn може виходити результат 0, 1, 2, ... n -1. Наприклад, при розподілі на 2 можливі залишки 0, 1, при діленні на 3 можливі залишки 0, 1, 2 і т.д.

<h4 align="center"><strong>Примітки</strong></h4>

**Примітка 1**. Оператор знаходження залишку дуже корисний при вирішенні багатьох завдань. Наприклад, число ділиться на * n * остачі тоді і тільки тоді, коли залишок від ділення на * n * дорівнює 0.

**Примітка 2**. Оператори `//` і `%` мають такий же пріоритет, як і оператори множення і звичайного ділення.

**Примітка 3**. Найвищий пріоритет має оператор піднесення до степеня `**`.

**Примітка 4**. Корисно прочитати про [модуль](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D0%BE_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%8E) в математиці.

**Примітка 5**. Зверніть увагу: результатом поділу `n% m` при `n <m` є число `n`. Наприклад, `5% 9 = 5, 3% 13 = 3` і т.д.

<div align="center"><strong>Обробка цифр числа</strong></div>

За допомогою операції знаходження залишку і цілочисельного ділення можна досить нескладно вирахувати будь-яку цифру числа.

Розглянемо програму отримання цифр **двозначного числа**:
"""

num = 17
a = num % 10
b = num // 10
print(a)
print(b)

"""Тобто спочатку ми вивели останню цифру числа, а потім першу цифру.

> <b><i>Запам'ятайте</i></b>: Остання цифра числа визначається завжди **як залишок від ділення** числа на `10 (% 10)`. Щоб отщепить останню цифру від числа, необхідно розділити його без остачі на `10 (// 10)`.

Розглянемо програму отримання цифр **тризначного числа**:
"""

num = 754
a = num % 10
b = (num % 100) // 10
c = num // 100
print(a)
print(b)
print(c)

"""Тобто спочатку ми вивели останню цифру числа, потім середню цифру, а потім першу цифру.

<div align="center"><strong>Алгоритм отримання цифр nn-значного числа</strong></div>

Нескладно зрозуміти, за яким алгоритмом можна знайти кожну цифру nn-значного числа `num`:

* Остання цифра: `(num% 101) // 100`;
* Передостання цифра: `(num% 102) // 101`;
* Предпредпоследняя цифра: `(num% 103) // 102`;
* .....
* Друга цифра: `(num% 10n-1) // 10n-2`;
* Перша цифра: `(num% 10n) // 10n-1`.

<div align="center"><strong>Вирішення задач</strong></div>

**Завдання 1**. Напишіть програму, яка визначить число десятків і одиниць в двозначному числі.

**Рішення**. Число одиниць - це остання цифра числа, число десятків - перша цифра. Щоб отримати останню цифру будь-якого числа, потрібно знайти залишок від ділення числа на 10. Щоб знайти першу цифру двозначного числа, потрібно поділити число без остачі на 10. Програма, яка вирішує поставлену задачу, може мати наступний вигляд:
"""

num = int(input())
last_digit = num % 10
first_digit = num // 10
print('Число десятков =', first_digit)
print('Число единиц =', last_digit)

"""**Завдання 2**. Напишіть програму, в якій розраховується сума цифр двозначного числа.

**Рішення**. Програма, яка вирішує поставлену задачу, може мати наступний вигляд:
"""

num = int(input())
last_digit = num % 10
first_digit = num // 10
print('Сумма цифр =', last_digit + first_digit)

"""**Завдання 3**. Напишіть програму, яка друкує число, утворене при перестановці цифр двозначного числа.

**Рішення**. Програма, яка вирішує поставлену задачу, може мати наступний вигляд:
"""

num = int(input())
last_digit = num % 10
first_digit = num // 10
print('Искомое число =', last_digit * 10 + first_digit)

"""**Завдання 4**. Напишіть програму, в яку вводиться тризначне число і яка виводить на екран його цифри (через кому).

**Рішення**. Програма, яка вирішує поставлену задачу, може мати наступний вигляд:
"""

num = int(input())
digit3 = num % 10
digit2 = (num // 10) % 10
digit1 = num // 100
print(digit1, digit2, digit3, sep=',')

"""
