<div align="center"><strong>Обробка цифр числа</strong></div>

За допомогою операції знаходження залишку і цілочисельного ділення можна досить нескладно вирахувати будь-яку цифру числа.

Розглянемо програму отримання цифр **двозначного числа**:
```python
num = 17
a = num % 10
b = num // 10
print(a)
print(b)
```
Тобто спочатку ми вивели останню цифру числа, а потім першу цифру.

> <b><i>Запам'ятайте</i></b>: Остання цифра числа визначається завжди **як залишок від ділення** числа на `10 (% 10)`. Щоб отщепить останню цифру від числа, необхідно розділити його без остачі на `10 (// 10)`.

Розглянемо програму отримання цифр **тризначного числа**:
```python
num = 754
a = num % 10
b = (num % 100) // 10
c = num // 100
print(a)
print(b)
print(c)
```
Тобто спочатку ми вивели останню цифру числа, потім середню цифру, а потім першу цифру.

<div align="center"><strong>Алгоритм отримання цифр nn-значного числа</strong></div>

Нескладно зрозуміти, за яким алгоритмом можна знайти кожну цифру nn-значного числа `num`:

* Остання цифра: `(num% 101) // 100`;
* Передостання цифра: `(num% 102) // 101`;
* Предпредпоследняя цифра: `(num% 103) // 102`;
* .....
* Друга цифра: `(num% 10n-1) // 10n-2`;
* Перша цифра: `(num% 10n) // 10n-1`.

<div align="center"><strong>Вирішення задач</strong></div>

**Завдання 1**. Напишіть програму, яка визначить число десятків і одиниць в двозначному числі.

**Рішення**. Число одиниць - це остання цифра числа, число десятків - перша цифра. Щоб отримати останню цифру будь-якого числа, потрібно знайти залишок від ділення числа на 10. Щоб знайти першу цифру двозначного числа, потрібно поділити число без остачі на 10. Програма, яка вирішує поставлену задачу, може мати наступний вигляд:
```python
num = int(input())
last_digit = num % 10
first_digit = num // 10
print('Число десятков =', first_digit)
print('Число единиц =', last_digit)
```
**Завдання 2**. Напишіть програму, в якій розраховується сума цифр двозначного числа.

**Рішення**. Програма, яка вирішує поставлену задачу, може мати наступний вигляд:
```python
num = int(input())
last_digit = num % 10
first_digit = num // 10
print('Сумма цифр =', last_digit + first_digit)
```
**Завдання 3**. Напишіть програму, яка друкує число, утворене при перестановці цифр двозначного числа.

**Рішення**. Програма, яка вирішує поставлену задачу, може мати наступний вигляд:
```python
num = int(input())
last_digit = num % 10
first_digit = num // 10
print('Искомое число =', last_digit * 10 + first_digit)
```
**Завдання 4**. Напишіть програму, в яку вводиться тризначне число і яка виводить на екран його цифри (через кому).

**Рішення**. Програма, яка вирішує поставлену задачу, може мати наступний вигляд:
```python
num = int(input())
digit3 = num % 10
digit2 = (num // 10) % 10
digit1 = num // 100
print(digit1, digit2, digit3, sep=',')
```
