## **Тема уроку: sep, end, змінні, PEP 8**

1. Необов'язкові параметри команди `print ()`: `sep`,` end`
2. Змінні
3. Стандарт PEP 8
4. Коментарі
5. Рішення задач

**Анотація**. Урок присвячений вивченню необов'язкових параметрів команди `print()` і більш детальному розбору поняття змінних. Також ми поговоримо про коментарі і стандарті PEP 8, якого дотримуються Python-програмісти.

<div align="center"><strong>Необов'язкові параметри команди print</strong></div>

За замовчуванням команда `print()` приймає кілька аргументів (параметрів), виводить їх через один **пробіл**, після чого **ставить новий рядок**. Це поведінку можна змінити, використовуючи необов'язкові іменовані параметри `sep` (separator, роздільник) і `end` (закінчення).
<p align="center"><strong>Приклад sep</strong></p>

Розглянемо наступний код:

```python
print('a', 'b', 'c')
print('d', 'e', 'f')

Розглянемо наступний код:

print('a', 'b', 'c', sep='*')
print('d', 'e', 'f', sep='**')
```
При першій друку в якості рядка роздільник між аргументами команди `print ()` встановлена рядок `sep = '*'`.

При другу печатку як рядки роздільник між аргументами команди `print ()` встановлена рядок `sep = '**'`.

Таким чином, необов'язковий параметр `sep` команди` print () `дозволяє встановити рядок, за допомогою якої будуть розділені аргументи при друку.

<p align="center"><strong>Параметр end</strong></p>

Якщо новий рядок робити не потрібно або потрібно вказати спеціальне закінчення, то слід явно вказати значення для параметра `end`.

Розглянемо наступний код:
```python
print('a', 'b', 'c', end='@')
print('d', 'e', 'f', end='@@')
```
По завершенні першої друку вставлена рядок `@` замість перекладу рядка. Аналогічно, по завершенні другої печатки вставлена рядок `@@`.

Параметри `sep` і` end` можна використовувати разом. Розглянемо наступний код:
```python
print('a', 'b', 'c', sep='*', end='finish')
print('d', 'e', 'f', sep='**', end='^__^')
print('g', 'h', 'i', sep='+', end='%')
print('j', 'k', 'l', sep='-', end='#')
print('m', 'n', 'o', sep='/', end='!')
```
<p align="center"><strong>Примітки</strong></p>

**Примітка 1**. Виклик команди `print ()` з порожніми дужками ставить новий рядок.

**Примітка 2**. Послідовність символів `\ n` називається керуючої послідовністю і задає новий рядок.

**Примітка 3**. Значення за замовчуванням у параметрів sep і end наступні:

```python
sep=' '   # пробіл
end='\n'  # перенесення рядка
```

**Примітка 4**. Щоб прибрати всі додаткові виводяться символи, можна викликати команду `print ()` так:
```python
print('a', 'b', 'c', sep='', end='')
```
**Примітка 5**. Програмний код
```python
print('Python')
```
рівнозначний коду
```python
print('Python', end='\n')
```
**Примітка 6**. Якщо після виведення даних потрібно більше одного переказу рядки, то необхідно використовувати наступний код:
```python
print('Python', end='\n\n\n')
```

