## Тема уроку: методи додавання та видалення елементів

1. Метод додавання елемента `append()`
2. Метод розширення списку `extend()`
3. Оператор `del`
4. Розв'язання задач

**Аннотація**. Додавання елементів до списку. Оператор `del`, що видаляє елементи за заданим індексом.

<h2 align="center"><b>Додавання елементів</b></h2>

Ми навчилися створювати статичні списки, тобто, списки, елементи яких відомі на етапі створення. Наступний крок – навчитися додавати елементи до вже існуючих списків.

<h3 align="center"><b>Метод append()</b></h3>

Для додавання нового елемента **наприкінці** списку використовується метод `append()`.

Наступний програмний код:
```python
numbers = [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13]  # створюємо список

numbers.append(21)  # додаємо число 21 до кінця списку
numbers.append(34)  # додаємо число 34 до кінця списку

print(numbers)
```
Зверніть увагу, щоб використовувати метод append(), потрібно, щоб список був створений, при цьому він може бути порожнім.

Наступний програмний код:
```python
numbers = []  # створюємо порожній список

numbers.append(1)
numbers.append(2)
numbers.append(3)

print(numbers)
```
> **Важливо**: ми не можемо використовувати індексатори для встановлення значень елементів списку, якщо список є порожнім. Наступний програмний код:

```python
numbers = []  # створюємо порожній список

numbers[0] = 1
numbers[1] = 2
numbers[2] = 3

print(numbers)
```

призводить до помилки:

`IndexError: list assignment index out of range`

<h3 align="center"><b>Метод extend()</b></h3>

Можна також розширити список іншим списком шляхом виклику методу extend().

Наступний програмний код:
```python
numbers = [0, 2, 4, 6, 8, 10]
odds = [1, 3, 5, 7]

numbers.extend(odds)
print(numbers)
```
Метод `extend()` хіба що розширює один список, додаючи щодо нього елементи іншого списку.

Відмінність між методами `append()` та `extend()` проявляється при додаванні рядка до списку.

Наступний програмний код:
```python
words1 = ['iq option', 'stepik', 'beegeek']
words2 = ['iq option', 'stepik', 'beegeek']

words1.append('python')
words2.extend('python')

print(words1)
print(words2)
```
Метод `append()` додає рядок `python` до списку, а метод `extend()` розбиває рядок `python` на символи `'p', 'y', 't', 'h', 'o', 'n'` і їх додає як елемент списку.

<h2 align="center"><b>Видалення елементів</b></h2>

За допомогою оператора `del` можна видаляти елементи списку за певним індексом.

Наступний програмний код:
```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[5]    # видаляємо елемент, що має індекс 5

print(numbers)
```
Елемент під зазначеним індексом видаляється, а перелік перебудовується.

> Зверніть увагу на синтаксис видалення, оскільки він відрізняється від звичайного методу виклику. При видаленні елементів не потрібно передавати аргумент усередині круглих дужок.

Оператор `del` працює і зі зрізами: ми можемо вилучити цілий діапазон елементів списку.

Наступний програмний код:
```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[2:7]    # видаляємо елементи з 2 по 6 включно

print(numbers)
```
Ми можемо видалити всі елементи на парних позиціях (0, 2, 4, ...) вихідного списку.

Наступний програмний код:
```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
del numbers[::2]

print(numbers)
```
<h2 align="center"><b>Виведення елементів списку</b></h2>

При виведенні вмісту списку за допомогою функції `print()` виведення елементів здійснюється у квадратних дужках, причому всі елементи розділені комою. Такий висновок не завжди зручний і переважний, тому потрібно вміти виводити елементи списку потрібним способом.

<h3 align="center"><b>Виведення за допомогою циклу for</b></h3>

Для виведення елементів списку **кожного на окремому рядку** можна використовувати наступний код:

**Варіант 1**. Якщо потрібні індекси елементів:

```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

for i in range(len(numbers)):
    print(numbers[i])
```

Ми передаємо у функцію `range()` довжину списку `len(numbers)`. У нашому випадку довжина списку `numbers` дорівнює 11. Таким чином виклик функції `range(len(numbers))` має вигляд `range(11)` і змінна циклу i послідовно перебирає всі значення від 0 до 10. Це означає, що вираз `numbers[i]` послідовно поверне всі елементи списку `numbers`. Такий спосіб ітерації списку зручний, коли нам потрібен не тільки сам елемент `numbers[i]`, але його індекс `i`.

**Вариант 2**. Якщо індекси не потрібні:

```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

for num in numbers:
    print(num)
```

Цей цикл пройде за списком `numbers`, надаючи змінної циклу `num` значення кожного елемента списку (!) на відміну попереднього циклу, у якому змінна циклу «бігала» за індексами списку.

Якщо потрібно виводити елементи списку на одному рядку через пробіл, то ми можемо використовувати необов'язковий параметр `end` функції `print()`:
```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

for num in numbers:
    print(num, end=' ')
```
<h3 align="center"><b>Висновок за допомогою розпакування списку</b></h3>

Python має зручний спосіб виведення елементів списку без використання циклу `for`.

**Варіант 1**. Виведення елементів списку через один символ пропуску:
```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

print(*numbers)
```
**Варіант 2**. Виведення елементів списку кожного на окремому рядку
```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

print(*numbers, sep='\n')
```
Оскільки рядки містять символи, подібно до того, як списки містять елементи, то ми можемо використовувати розпакування рядків так само, як і розпакування списків.

Такий код:
```python
s = 'Python'

print(*s)
print()
print(*s, sep='\n')
```